²12

resistere, et commode debitas decimas persoluere, partes nostras interponere ‹li- ,

gnaremur‚ vt in exigendis huiusmodi decimis, et presertim in solucione capecia- l

rum Millii aliquod illis alleuiamen fieret. Nos autem supplicationibus prefatorum

Nobilium et incolarum tocius Regni nostri Sclauonie benigne exauditis, cupientes
necessitati et grauedini ipsorum in bac parte consulere, eosque in bac condicione ³

temporis iuter tot eorum molestias, quibus urgentur, cum aliquali etiam ipsius
domini Osualdi Episcopi et Ecclesie sue grauamina aliquantulum in hoc onere
ad tempus releuare, et presertim pro quietiori ambarum partium statu„ conmise-
ramus fidelibus nostris Reuerendissimo, Reuerendisque in Christo Patribus domi-
nis Gabrieli colocensis et Bacsiensis Ecclesiarum canonice vnitarum Archi-
Episcopo, alteri Gabrieli Alben Transyluaniensis, Sigismundo electo et confirmato
Quinqueecclesiensis‚ Alberto vesprimiensis et Johanni Csanadiensis Ecclesiarum
Episcopis3 item Magnificis Emerico de Zapolya Comiti perpetuo terre Scepusien-
εἰς, Comiti Stephano de Bethor Judici Gurie nostre Regie2 Johanni Ernstb The-
saurario nostro et Bano Regni Sclauonie‚ et Emerico de Palocz Agazonum uo-
strorum Regalium Magistro, vt nomine nostro cum prefato domino Osualdo Epi-
scopo Zagrabiensi super his tractarent disponerentque, vt consideratis neces-
sitatibus prefati Regni nostri ipse dominus Episcopus pro mutua eorum pace
in solucione prefatamm decimarum aliquam illis faceret alleuiacionem. Qui qui-
dem Prelati et Barones memorati ad nostram Maiestatem τιοοθᾶοιιῐθε, presentibus
eciam partibus antefatis, retulerunt, prefatum dominum Osualdum Episcopum No-
bilesque prefatos in persona tocius Regni nostri Solanonie deputatos ad talem
intelligendam, concordiam siue disposicionem reduxisse, quod quamuis ipsi vni—
uersi incole tocius Regni nostri prefati inter alias res decimales de singulis ca-
peciis millii sex denarios iuxta antiquam diuorum Regum et etiam nostram limi·-
tacionem prefato domino Osualdo Episcopo et Ecclesie sue de iure soluere de-
berem, tamen deinceps pro singulis capeciis Milliorum quatuor denarios tantum-
modo soluere teneantur. In aliis autem solucionibus rerum decimalium antiqua
,Priuilegia dicte Ecclesie iuxta limitacionem diuorum Regum et nostram omnino
obseruentur. Interpositis etiam condicionibus infra memorandis, primo,· quod per
istam intelligenciam, disposicionem siue concordiam antiquis iuribus ipsius Eccle-
sie Zagrabiensis et etiam partis alterius, nec non limitationibus diuorum Regum
et etiam nostris non preiudicetur. Quodque huiusmodi disposicio iu intelligencia
siue concordia viuente duntaxat ipso domino Osualdo Episcopo Zagrabiensi per-
duret. Ad quod se ambe partes sponte obligarunt. Tali etiam firmitate adiecta,
quod si prefati Nobiles et incole Regni nostri Sclauonie‚ uel aliqui ex eis tem-
porum in successu in soluendis huiusmodi decimis prefato domino Osualdo Epi-
scopo tergiuersacione exquisita contumaces essent, prefatasque decimas soluere
nollent„ vel occasione earum coram nobis, vel alias vbicunque locorum lamen-
tarentur, vel lites suscitarent, rursus et iterato ad solucionem sex denariorum
quos de siugulis capeciis Milliorum iuxta limitacionem antiquam et etiam nostram
de iure soluere debent reincidunt eo facto. Ad quam quidem solucionem sex
denariorum nos eos compellere tenebimur, aut Bani vel Vicebani prefati Regni
nostri pro tempore constituti⁹ solum vigore presencium„ non exspectato alio su-
perinde maudato. Extunc per grauamina opportuna compellere eos et astringere
debeant et teneantur3 auctoritate nostra presentibus ipsis in bac parte attributa
mediante. Super qua quidem disposicione siue concordia litteras fassionales sub

